# 앞으로의 공부 방향에 대하여

### 백엔드 개발자로서 무엇을 알아야 하는가?

# 개요

- 이게 온실속 화초처럼 Spring Boot Application만 하니까 다른거 아무것도 모르겠음 진짜 . . .
- 대기업 다니면 뭐함! AWS에 간단한 애플리케이션 띄워서 무중단 배포, CICD 구축도 잘 못하는데 (물론 할 순 있겠지… 구글링해서 알잘딱으로.. 근데 이게 내가 할 수 있다고 자신있게 말할 수 있는건가?)
- Server Platform Team, SRE, DBA, DE 분들의 도움 없이(혹은 최소화 하여) 내가 1인분의 백엔드 개발자 역할을 할 수 있을까? 갑자기 내가 내일 어느 스타트업으로 툭 던져진다고 생각하면? 끔찍한데? 내가 Backend Developer 라고 할 수 있나? 심지어 Backend Developer도 아님 Spring Programmer 라고 하는게 맞지 않을까? ([https://wikidocs.net/113738](https://wikidocs.net/113738))
- 그러다 문득 ‘**엔지니어**’ 는 또 무엇인가란 생각이 듦. 내가 추구해야될건 Backend Developer인가 Backend Enginner인가? 당장에 눈앞에 보이는건 Backend Developer 이지만 장기적인 관점으로 엔지니어가 되기 위해 노력해야하지 않을까? ~~단순히 개발자 역할로는 높은자리에 올라가거나 .. 이 업계에서 오래 살아남기 힘들지 않을까 ? ( 잘 모름 )~~ 그냥 문득 그런 생각이 들었다. 이제 막 3년차에 접어든 내가 벌써 이런 고민을 해도 되긴 하는건가? 아직 스프링도 잘 모르고 코드도 잘 못짜는데 걍 스프링 공부나 더 깊게 파야하나? 근데 이건 어차피 맨날 회사에서 하니까 더 시간내서 하긴 싫음. 뭐 아예 안하진 않겠지만. 남는 시간의 일부를 떼어서 내가 하고싶은 공부를 좀 하고 싶다. 이런 생각.
- 그래서! 일단 지금 내 상태에 대해 중간 점검을 해보고 .. 또 앞으로 뭘 해야할지 좀 정리 해봐야겠다.

# 현 상태 점검

나는 대형 포털사이트의 경험 1년, 핀테크의 경험이 1년 있다.

- 첫 1년 뭘 배웠나?
    - 사실 이때는 뭐 도메인 지식을 채우고 이런것보다 그냥 회사 코드 보며 Java 공부.. Spring 공부.. 프로젝트 아키텍쳐 공부.. 를 했던게 더 컸던것 같다. 제대로 멀티모듈을 다뤄본것도 처음이었으니까. 진짜 서버 개발자가 되기 위해 필요한 기초중의 기초만 갈고 닦은 1년이 된것 같다.
    - 여기서 캐시라는걸 좀 다뤄본것 같다. 캐시를 왜 쓰는지.. 어떻게 쓰는지.. 특히 단순 조회용.. 리모트, 로컬 캐시 둘 다 썼다. 근데 이게 여러 기법들을 첨가해 안정적으로 운영을 하는법을 .. redis pub/sub, rabbitMQ를 이용한 event publish, 등등을 이용해서.. versioning을 해서 canary 상황에서도 안정적인 운영을 할 수 있도록 한다. 그리고 서버가 여러대로 나뉘어있었는데 (presentation용, internal data source용, external data source용)
    - k8s 환경에서 서버 대수를 나누어 어떤 조건(파드 비율 조정해가며)에서 가장 최고의 효율을 뽑아내는지도 테스트(하는걸 구경) 했던것 같다. gocd, argoCD를 이용해 ci/cd 도 해보고.. (옛날것도 써봤는데 이름이 기억이 안나네..) 팀에서 여러 프로젝트에 공통으로 적용 할 수 있는 라이브러리를 만들어 maven에 배포도 해봤다.
    - Spring MVC → Spring Webflux 개편도 해봤다. 리팩토링 하는법. non-blocking에 대한 이해.
    - 이 때는 물리 장비 → 클라우드 로 넘어가는 과도기여서 물리장비 운영도 해봤다. 직접 서버 접속해서 linux 환경에서… 이것저것.. 물론 k8s도 팀에서 직접 운영해서 파드 접속해서 이것저것 해봤다.
    - 내가 위의 것을 다 주도해서 했다는게 아니라 저런것들을 접하며 대충 하나의 프로덕트 서비스가 어떻게 운영되고 유지되는지 감을 잡은 수준.
        - 서버 개발 기본, 트래픽이 많은 서비스의 안정적인 운영, maven 라이브러리 제작 및 배포, k8s 환경에서 운영(매우매우 초심자ver)
- 다음 1년 뭘 배웠나?
    - 여기서는 이제 개발을 하며 도메인 지식이 왜 필요한가를 슬슬 체감 했던것 같음.
    - 우리 서비스는 50여곳이나 되는 금융사들과 연계하여 서비스를 제공 하고 있는데 이 과정에서 정말 어려운 일 (황당한 일)이 많았다. 이것이 개발자다 -절망편 을 체험 한것 같았고 이제는 뭔가 어떤 당황스러운 요구사항이나 문의가 들어와도 대비할 수 있는 면역력이 갖춰진것 같다.
    - 첫 1년 개발자가 되기 위한 기초를 갈고 닦았다면 여기서는 실제 개발자가 일하는 방식에 대해 배운것 같다. 요구사항이 들어 왔을 때 이걸 해결해가는 과정 속에서.. 제휴사와의 커뮤니케이션, 타 부서와의 커뮤니케이션 등등을 겪으며 soft skill을 배워가는 과정이 있었던것 같다.
    - 단순히 A 라는 일을 전달 받았으면 A만 딱 하고 끝내는게 아니라 A’ 으로 해내는게 필요. 단순 코드 작성이 아니라 검증이나 사후처리 .. 등등 조금 더 책임감을 갖고 해야함.
        - 아직까지도 내가 주도해서 무언가를 하기에는 역부족이라는 생각이 있다. 많이 보고 배우자. 모자라지만 항상 오너쉽을 가지고 업무를 대하자.
        - 업무를 할 때 무지성으로 일단 물어보는게 아니라 내가 CTO라면 어떤 판단을 할까? 라고 한번쯤 생각 해보자. 판단의 근거와 설득 할 수 있는 논리를 만들어 본다. 그 과정에서 고민 포인트. 어떤 고민을 했는지 내가 알아야 한다. by 세민님
    - 물론 2년차가 된 만큼 코드 퀄리티, 아키텍쳐 등에 조금 더 신경 쓰게 됐다. 클린 아키텍처를 구현한 헥사고날 아키텍처를 프로젝트에 적용도 시켜 봤다. 은근 좋은것 같으면서도 어렵다. 근데 한 번 아키텍처를 적용하고 나니 뭔가 다른 코드를 봐도 생각이 자꾸 그쪽으로 나는것 같다. 생각이 어떤 개념에 갇혀버리는걸 항상 경계하자.
        - 진짜 잘하는 사람은? 어느 프로젝트에 들어가도 해당 프로젝트의 일관성을 지켜 줄 수 있다. 어느 아키텍쳐를 가진 프로젝트에 투입 되든 그 스타일을 따라가고 원래 작업하던 사람들에게 전혀 위화감이 없는 코드를 작성 할 수 있어야 한다. by 여명님
    - 하튼 뭔가 이제 조금 주니어 개발자라고 부를 수 있을 정도의 수준은 된 것 같다.

# 앞으로 할 것

이제 대충 앞으로 뭘 해야되는지 정리 해본다. 현 상태 점검은 참고하지 않는다. 왜 정리함? 그냥 알고싶어서…

아마 중요한 순서로 나열 한.…

## 기본지식

- 네트워크 기본 지식…
    - L7, L4 뭐 어디서 트래픽을 꺾는다.. VPN 통신하는데 어쩌구 .. 이런 얘기를 할 때 대충 알아먹을 수 있을 정도는 된다. 내가 직접 그런 환경을 구성 할 때도.. 뭐지 VPC 구성..? 이런것도 알아먹으려면 좀 알아야 할듯. 하나도 모르겠네~
    - 이런걸 알아야 보안도 대충 뭔소린지 알지 ..
    - 네트워크를 알아야 서비스 운영 전반에 대해 알 수 있지. HA 구성? 클러스터링? 이중화? ㅋㅋ 그게 뭔데
    - 목표는 간단하게는 nginx부터 서비스 매시 까지 내가 직접 다루진 못해도 대~충 이해할 수 있는 정도의 수준은 된다.
- 데이터베이스 기본 지식
    - 맨날 JPA에 의존하지 말고 적당한 쿼리는 내가 짜서 뽑아볼 수 있어야지
    - 성능에 문제가 되는 쿼리 등을 파악 할 수 있어야지 (실행계획도 좀 볼 줄 알고)
        - 인덱스에 대한 이해 (성능 문제)
    - 스프링 Transactional annotation만 무지성 쓰지 말고 DB단에서 어떻게 트랜잭션 처리를 하는지 한 번 더 생각해볼 수 있는 사람이 되자.
- Java, Kotlin 등 내가 사용하는 언어 그 자체에 대한 지식
    - 언어의 특성을 알아야 비효율적인 코딩 안티패턴에 대해 더 잘 이해 할 수 있을듯 싶다.
    - 그래야 그렇게 코드를 짜지 않고.. 이미 그렇게 되어있는 코드도 파악해 고칠 수 있다.
    - heap 덤프 분석의 예행 연습? 은 아닌가? 잘 모르겠네

## 메인 프레임워크 지식

- 스프링 프레임워크에 대해 더 깊이 알아본다.
- 점점 프로젝트가 커지고 다뤄야하는 상황이 많을수록 은근 프레임워크지식이 요구되는 경우가 많이 있더라. 특히 Bean 관련… 뭐 버전업 할 때.. 뭐가 안떠… 새로운 써드파티 추가하니까 또 뭐가 안떠… 이거 왜 안되는지 좀 프레임워크단 에러도 핸들링 할 수 있는 사람이 되어야겠다.
- 스프링 생태계의 다양한 녀석들에 대해 좀 더 공부좀 해본다. Spring-data 시리즈.. Spring-어쩌구 … ㅋ

## 기타 기술 스택

- redis, kafka, gradle 등 서드파티에 대한 이해
    - 사용하고 있는 기술스택에 대해 이해하고 문제가 발생 했을 때 대처 할 수 있다.
    - redis - > 갑자기 사용률이 올라가.. 왜? 직접 redis-cli로 쿼리 날려서 뽑아보고 원인파악하고 그런거 할 수 있어야 하고 redis 특성을 잘 이해하고 써야함. 싱글스레드이기 때문에 유의해야할것들 등등.
    - kafka - > 카프카 토픽 프로듀싱 컨슘 등등에 대한 이해. 토픽이 추가된다는게 뭘 의미하는거야?
    - gradle - > 이놈 참… 그냥 얘때문에 삽질하는게 정말 많음. 그냥 잘 알면 좋음. 모듈을 분리 하고 cache 를 먹여 빌드 속도 향상을 가져올 수도 있음.
- 프로토콜 등 에 대한 이해
    - http ? grpc ? 요런것들에 대한 이해
    - jwt 토큰 규약 이라던지…  oauth 라던지 .. ldap 이라던지 … 요런것들에 대한 이해.
- secure coding에 대한 이해.
    - 어느 카테고리에 둬야할지 좀 애매한디 일단 여기에 둠.

## 인프라

- docker, k8s에 대한 이해..
    - 컨테이너 안에서 또 로그보고 이것저것 필요한거 파악.. 하려면 결국 또 linux 지식도 필요 할 것.
- 빈 깡통 애플리케이션에 장애 알람 설정을 내가 직접 설정 할 수 있나?
- 빈 깡통 애플리케이션에 로그 수집 분석 파이프라인을 (간단하게라도) 내가 직접 설정 할 수 있나?
- 내가 원하는 모니터링 지표를 추가, 수정 할 수 있나?
- 간단한 CI, CD 파이프라인을 만들 수 있나?
- AWS 등 클라우드 환경에서 이것저것 필요한것을 가져다 쓸 수 있나?
    - 람다? 기타 다른것들 ?
- 내가 도메인 따서 연결하고 요청 받아줄 수 있게 할 수 있나?
- 보안에 대해 간단하게나마 이해 할 수 있나?

## 분석

- 내 프로젝트가 얼마나 많은 리소스를 사용 하고 있는지에 대한 분석
    - 힙, 스레드 덤프…
    - cpu, memory 모니터링…
        - 요청 피크 칠 때 어떻게 변하지?
        - 부하 테스트를 곁들인?
    - 병목 현상이 생길 때 어떻게 해소? 아니면 내 프로젝트가 병목현상이 생겼을 때 시간이 지나면 자연스레 해소 될 수 있는가? 아니면 터져버리는가?
- 이미 보여지고있는 메트릭들에서 장애시 봐야할것들에 대한 이해.

## 기타

- 장애 대응
    - 장애시 어떻게 해야할지? 뭐부터 봐야되는지? 이런 생각의 BoilerPlate를 만들어 두면 좋을것 같다.
        - 500이 떨어져 → 키바나 로그 분석 → 소스코드분석
        - 503이 떨어져 → 애플리케이션 자체가 살아 있어? → nginx이런거 다 정상이야?  (잘 모름)
        - ~부서에서 ~관련 연락이 와 → 어디부터 보면 좋다.
        - 요런 느낌
    - 이런것들에 대한 공부 및 대비
    - 지표중에서도 뭘 먼저 확인하면 좋을지
    - self 장애 대응 훈련을 해보면 좋을것 같다. 실제 장애시 당황하지 않도록 ….
- 효율화
    - 하나의 요청 안에 똑같은 API를 여러번 호출해 .. 이런거 해결  할 수 있나?
    - 너무 무거운 쿼리야…
        - 이런거 꼭 쿼리 튜닝이 아니더라도 기획적으로 변경 할 순 없을지. 다른 방법은 없을지 유연하게 생각 해보기
- 검증
    - 테스트를 잘 하자
        - 테스트 코드 잘 짜깅
        - 테스트만 봐도 무얼 하는 코드인지 알면 더 좋지
    - 리소스 산정.
        - 새로 redis 캐시 기능을 붙일건데 이게 메모리 얼마나 잡아먹을까? 얼마나 할당 받아야 할까? 계산식을 세워 계산 해보기 redis에 대한 이해가 선행되어야 겠지?
        - 부하 테스트를 통해서 내가 만든 서버가 얼마나 많은 사람이 이용할 수 있을지? 그럼 반대로 n명을 수용하려면 파드가 얼마나 필요한지?